أي أنمي مهما كانت قصته
فإن أحداثه تدور في عالم معين
سواء كان هذا عالم خيالي من نوع ما
أم واقعي في إسقاط مماثل لعالمنا
وامتلاك عمل ما لعالم
لا يعني بالضرورة أنه جيد
فقد يكون في بناءه ضعف أو خلل ما
يجعله غير متماسك
حتى ولو ادهشنا هذا العالم
فبناء العوالم لا يتمحور دائما حول الإبهار
بقدر ما يتمحور حول الإقناع
فالعالم الجيد
ليس ذلك العالم الذي يبدو أنه يحظى بواقعية
بل هو ذلك العالم الذي يجعلك تشعر وتعيش واقعيته
والعوالم تأتي على شكل أشكال وأنواع
لكننا اليوم سنسلط الضوء في هذا المقطع
على نوعين من العوالم
العالم المعقد
والعالم اللين أو البسيط
سأعتمد في هذا المقطع على عملين فقط
لأضرب بهما الأمثلة
Made in Abyss الأول هو أنمي
كمثال جيد لبناء العوالم المعقدة
والمثال الثاني هو فلم ميازاكي
Spirited Away
كمثال جيد هو الآخر
لبناء العوالم البسيطة
بناء العالم المعقد يعتمد على الشرح المفصل
لأسسه وقواعده التي تحكمه
أو حتى أحيانا لأمور صغيرة
أو أشياء جانبية بسيطة
فكمثال أنمي صنع في الهاوية
كان دائماً يشرح
بشكل مفصل قوانين عالمه
كنظام الصافرات
أو كلعنة الهاوية
وحتى أمور بسيطة نالت نصيبها من الشروحات
كأدوات غزاة الكهوف
أو وحوش ونباتات الهاوية
وكل أمر مشروح
يجب أن يكون بمنطقية
كأشكال الوحوش التي يسمح لها
تركيبها الفيزيولوجي محكم البناء
بوجود حركة ديناميكية منطقية لها
أو طبيعة العيش التكافلية بين الدب والفطر
فالفطر طفيلي يتغذى من الدب
والدب يتطبب من الفطر
حيث يقوم هذا الأخير بضخ بعض من مواده الغذائية
المختزنة لمنح الدب بعض من الطاقة لمواصلة العيش
وحتى لعنة الهاوية وفور سماع أحدكم لها
فسيعتقد أنها شيء خيالي
لكنها في الحقيقة شيء ملموس
فهي دماء الهاوية التي تسير فيها
وتنقل ضوء الشمس لطبقاتها العميقة
كل هذه المفاهيم
تنطوي تحت مفهوم البناء المعقد للعوالم
فلا يوجد أمر
إلا وعلى الكاتب شرحه في مرحلة ما من القصة
بينما بناء العالم البسيط
يجعلك تكتشف الأمور بنفسك
دون البحث عن منطقية
لفهم هاته النقطة دعونا نأتي بمثال
Spirited Away من فلم
لم يأتي شرح مفصل لهوية المكان
الذي ضاعت فيه شيهيرو
لكننا عرفنا ذلك من خلال جولتنا
مع الشخصية الرئيسية في المكان
لنستنتج أنه حمام عمومي ترتاده الأرواح
ولم نتساءل ولا لوهلة عن منطقية هذا الأمر
لم نتساءل لماذا يملك كاماجي بنية جسمانية كهاته
أو ما أصل حاملات الفحم هاته
أو من أين أتى طفل يوبابا هذا
بل تقبلنا هاته الأمور مباشرة
وتعايشنا معها طوال القصة
ميازاكي كان قادر على التوسع في عالمه
وشرح الصغيرة والكبيرة للمشاهد
لكنه اختار ابراز أمور غامضة
من مجرد تلميحات ومشاهد شحيحة
وحتى لو كان ميازاكي يملك الوقت بأفلامه
لإعطائنا تفسيرات لتلك الأمور
فهو لن يعطيها لنا
وسيدع المشاهد يسرح بخياله
لفهم تلك الأمور أثناء القصة
وهذا أمر جيد
يعطينا شعور جميل
لا نحس به
سوى في أفلام ميازاكي
يوجد أيضا اختلاف في تأثير بناء العالم
على شخصيات القصة
ففي بناء العالم المعقد
يصعب صنع عقبة ما أمام الشخصيات
لأننا نحتاج معرفة
كيفية سيرورة العالم بالتفصيل
وبمنطقية مقنعة لكي نفهم
أو لنقل
لكي نتقبل القصة في مفهومنا
فلو حدث ذلك فستقول
أكيد أنك سيقع في هاته العقبة
لو فعل كذا وكذا
أو سينتظر تفسير مقنع بعد حدوث تلك العقبة
وهذا أمر يحتاج لوقت
لهذا العالم المعقد غالبا ما نراه
في أنميات ذات حلقات كثيرة
بينما العالم البسيط
يكون ضمن فلم
قد يكون شرح تلك الأمور ممل نوعاً ما
إذا لم يحسن الكاتب ذلك
فالمشاهد لا يتقبل الثرثرة الكثيرة
أو التفسيرات الرياضية العلمية
التي تذكره بواجباته المنزلية
بل يريد شيء ممتع
ومثال ذلك
Made in Abyss بدايات فلم
المكمل للأحداث
حيث وصف بعض المتابعين بدايته بالمملة
فهم أرادوا الخوض مباشرة في الأحداث
وتعجبت من الأمر
لأني رأيت بدايته رائعة جداً
وذلك لأني مفتون بعالم الأنمي
أريد رؤية مخلوقات جديدة في الهاوية
أريد زيارة أماكن جديدة
أريد التعرف أكثر عن ما تحويه الهاوية
كتلك الحشرات التي تبدو كأوراق أزهار
لكنها كائنات فتاكة تبيض داخل مضيفها
وتضحي الكبار منها بنفسها لتغذية فرائسها
كي تستمر بالعيش مدة أطول
من أجل تغذية صغارها
أو كالدعامات المائية في الطبقة السادسة
أو كأسماك الهاماشيراما وطريقة أكلها الغريبة
كأنك في موسوعة حياة برية
عن نفسي لن أمل أبدا من رؤيتي لهاته الأمور
وهذه حلاوة العالم المعقد
حيث تستمتع بمضمونه وما يحويه بشكل كبير
من الجهة الأخرى لدينا العالم البسيط
والذي يتيح للكاتب حرية كتابة أي شيء
أو اضافة أي أمر
قصد وضع أي عقبة أمام الشخصيات وقتما شاء
ولن يتساءل المشاهد ولا لوهلة واحدة
عن كيفية حدوث ذلك
لأنه أصلا توجد عشرات الأمور كهذه منذ البداية
وأي أمر ما جديد
يستطيع الكاتب تقديمه للمشاهد
مباشرة دون بناء مسبق
مثال لهكذا أمر ذلك الطفيلي
الذي زرعته يوبابا داخل جوف هاكو لتتحكم به
لا أحدى منا سأل نفسه عن ماهية هذا الشيء
وكيف يقوم بعمله
أو منطقية حدوث ذلك
لأنه وبكل بساطة
هذا أمر لا يهم
ولا يطعن في مصداقية القصة
وهذا على النقيض تماما
لو وجد هذا الشيء في الهاوية
أو كمثال جيد آخر
روح النهر التي كانت عقبة كبيرة في طريق شيهيرو
لن يسأل أحد عن تركيبته أو دوره
ولو شرحوا لنا هذا بالحرف الواحد
لكان الأمر مملاً
لكننا اكتشفنا دوره وما يقوم به
من مجرد مشهد غسله فقط
والمتعة الحقيقية في هذه
لم تكن لتتمثل في تلقيننا بالحرف الواحد
بل كانت في اكتشافنا للأمر بأنفسنا عبر تلميحين فقط
العالم البسيط يعطي للقارئ حرية التخيل
وتفسير الأشياء بلاوعيه ووعيه
كأنه تمرين لخيال المشاهد
أي كأنك تجبر المشاهد
على أن يكون موجود في ذلك العالم
أي بعبارة أخرى
بناء العوالم البسيطة
لا يتمحور حول فهم المشاهد للعالم
بل يتمحور حول ادخال المشاهد
تجربة العيش داخله
واعطاءه احساس
مزاج
وجو من نوع ما
يجعله يتذوق ذلك العالم
ليس الكاتب بحاجة لتفسير
كل شيء يبرزه في القصة
وأحيانا تلك الأمور الغامضة غير المفسرة
هي التي تعطي بهجة للقارئ
بدمج شعور البحث عن المعرفة فيه
ليتعلق بالقصة
وتجعله يملأ الفراغات بمخيلته
العالم المعقد يعني أن تطبع في ذهن القارئ
طبيعة هذا العالم
وكيف تُسير قوانينه
وتوضح له كل طريق لسير أموره
حتى يستطيع تقديم قصتك بأريحية
بينما تستطيعون تفسير العالم البسيط
بذلك العالم الذي كنتم تنسجونه
في مخيلتكم عندما كنتم صغار
لأن الطفل الصغير
لم يكن يبحث عن تفسيرات منطقية
أو علمية
لما يتخيله
وبشأن العالم البسيط
فتوجد نقطة أردت تفسيرها
Kiki's Delivery Service ألا وهي ما رأيناه في فلم
لم يكن هنالك تلميح بصري واضح
عن كيفية سيرورة العالم
Spirited Away كفلم
فعالم هذه القصة بصريا
كعالمنا لا شيء خارج عن المألوف
فقط ساحرات بقدرات معينة
وفهم هذا الأمر من عدمه
لم يقدم الكثير للقصة
لأن قرارات وصراعات كيكي الداخلية
لم تنبع من تلك الأسس التي تم على أساسها
بناء هذا العالم
بل نبعت من رغبة كيكي في ابراز نفسها
العمل بجد
وتعلم كيف تأخذ قسطا من الراحة
عصارة الحديث
لو كنت تنسج في عالم لكتابة قصة ما
أو أردت معرفة نوع العالم الذي تدور فيه القصة
فهنالك قاعدة بسيطة لمعرفة ذلك
:ألا وهي
العالم اللين
يعني أن تدع الشخصية تصنع عالمها
والعالم المعقد
هو أن تصنع العالم كأنه شخصية